# page_0204_chunk_02

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 204
- chunk_index: 2
- char_count: 1169

关 于 合 金 硬 化 的 机 制 ， 将 在 第 4 章 进 一 步 讨 论 。3 ． 14 · 4 应 变 硬 化 在 生 产 实 际 中 的 意 义 在 生 产 实 际 中 ， 应 变 硬 化 有 不 利 方 面 ， 也 有 有 利 方 面 。不 利 方 面 是 ： ． 由 于 金 属 在 加 工 过 程 中 塑 性 变 形 抗 力 不 断 增 加 ， 使 金 属 的 冷 加 工 需 要 消 耗 更 多 的 功 率 ；． 由 于 应 变 硬 化 使 金 属 变 脆 ， 因 而 在 冷 加 工 过 程 中 需 要 进 行 多 次 中 间 退 火 ， 使 金 属 软 化 ， 能 够 继 续 加 工 而 不 致 裂 开 ；． 有 的 金 属 （ 如 铼 ） 尽 管 某 些 使 用 性 能 很 好 ， 但 由 于 解 决 不 了 加 工 问 题 ， 其 应 用 受 到 很 大 限 制 。有 利 方 面 是 ： O 有 些 加 工 方 法 要 求 金 属 必 须 有 一 定 的 加 工 硬 化 。例 如 ， 在 用 金 属 板 材 冲 压 成 杯 子 时 ， 起 初 板 的 塑 性 变 形 只 发 生 在 碘 凵 处 （ 图 3 一 37 （ b ） 的 r 处 ） ， 因 为 此 处 应 力 集 中 。如 果 板 材 没 有 或 很 少 应 变 硬 化 ， 那 么 随 后 的 变 形 将 始 终 在 此 处 进 行 ， 直 到 断 裂 ， 这 样 冲 压 产 品 将 是 一 块 圆 板 ， 而 不 是 杯 。只 有 板 材 发 生 硬 化 ， 进 一 步 的 塑 性 变 形 才 会 相 继 在 其 他 部 位 发 生 ， 最 后 冲 压 成 杯 ， 如 图 3 一 37 所 示 。金 属 的 拉 伸 过 程 〈 如 拉 丝 ） 也 要 求 金 属 线 材 在 模 口 处 能 迅 速 硬 化 。． 可 以 通 过 冷 加 工 控 制 产 品 的 最 后 性 能 。例 如 ， 某 些 不 锈 钢 冷 轧 后 的 强 度 可 以 提 高 一 倍 以 上 。冷 拉 的 钢 丝 绳 不 仅 强 度 高 ， 而 且 表 面 光 洁 。对 于 工 业 上 广 泛 应 用 的 铜 导 线 ， 由 于 要 求 导 电 性 好 ， 不 允 许 加 合 金 元 素 ， 加 工 硬 化 是 提 高 其 强 度 的 唯 一 办 法 。O 有 些 零 部 件 在 工 作 条 件 表 面 会 不 断 硬 化 ， 以 达 到 表 面 耐 冲 击 、 耐 损 的 要 求 。例 如 ， 铁 路 的 道 岔 由 于 经 常 受 到 火 车 轮 的 冲 击 和 磨 损 ， 必 须 具 有 很 高 的 冲 击 韧 性 和 表 面 硬 度 。
